[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제16화]
아가씨
언 대인께서 전한 서신입니다
약묵 치료는 시도해 볼 만하나
이 일의 핵심은
향란의 마음에 달렸네
내 딸아이가 마음을
열 수 있을지는
전적으로 낭자에게 맡기겠네
아가씨는 어찌 생각하십니까?
안내해 주세요
이쪽으로 오시죠
아가씨
꽃잎으로 장식해 봤어요
상처가 아직 남아 있어도
훨씬 아름다워 보여요
소만
여기 좀 보세요
어때요?
어찌 이리
기발한 생각을 했어요?
옛날에
황제의 후궁 하나가
수정 병풍에
얼굴이 부딪쳐
큰 흉터가 생겼대요
그런데 황제는 그 흉터가
오히려 후궁을 더 아름답게
보이게 한다고 여겼죠
그 뒤로 궁녀들이
주사와 연지를 뺨에 발라서
상처나 핏자국처럼 꾸몄고
그게 또 다른 멋이 있었대요
이후 사람들은 그 화장을
사홍이라고 불렀어요
오늘 아가씨 모습은
그 사홍 화장보다 훨씬 예뻐요
거 보세요
우리 아가씨 미모가
천하제일이라고 했잖아요
아가씨, 제 말 맞죠?
그만 놀려
소만 말이 맞아요
아가씨
스스로 초라하게 여기지 마세요
정말 아름다우니까요
휘주에 와서는
아직 제대로 구경 못 해봤죠?
네
오늘 시간 괜찮으면
제가 구경시켜 드릴게요
정말요?
좋아요
그럼 가요
네
빨리 가요
오늘이 휘주에 온 뒤로
가장 즐거운 날이었어요
경성에 있을 때조차
이렇게 신나게
놀아 본 적은 없어요
이정
고마워요
아가씨가 좋으시면
다음에도 또 같이 돌아다녀요
누가
평생 면사를 쓰며
얼굴을 가리고 싶겠어요
듣자 하니 경성에 계실 때
그렇게 의원을 찾아다녔다면서
왜 휘주에 와서는
치료를 포기한 거예요?
내 짐작이 맞다면
모든 건
아가씨의 아버님인
언 대인 때문이겠죠?
무슨 말이 하고 싶은 거예요?
아가씨의 병 때문에
아버님이 힘들고
또 누군가 그걸 이용할까 봐
겁나는 거잖아요
그리고 무엇보다
아가씨의 병이
언 대인의 약점이 될까 봐
두려운 거고요
아버님 마음을 쓰이게 하느니
그냥 치료를
안 받는 게 낫다고
생각했죠?
이정
당신은 아첨하고 비위 맞추는
그런 사람들과는
확실히 다르네요
당신이 마음에 들어요
내 병은
고칠 수 없어요
그래서 난 그냥
아버지가 마음 편히
관직을 수행하시고
하루빨리 다시
폐하의 총애를 되찾아
경성으로 돌아가셨으면 해요
아가씨의 마음을
언 대인께
말씀드린 적 있어요?
말해서 뭐 해요
조금이라도 나을 가망이 보이면
아버지는 끝까지 매달리실 텐데
말해 봤자 슬픔만 더할 뿐이니
차라리 말하지 않는 게 나아요
아가씨
사실 이번엔
꼭 마음을
바꾸게 하고 싶었어요
그런데 방금 이야기를
듣고 나니
아가씨의 병은
약묵만으로 해결될 게 아니네요
역시
낭자도 그렇게 생각하는군요
세상에서 가장 고치기 힘든 건
바로 마음이에요
마음이 낫지 않으면
모든 게 헛수고죠
아가씨와
아가씨를 아끼는 사람들이
계속 서로를
괴롭히게 될 거예요
그게 진짜
벗어날 수 없는 굴레죠
이 먹은 일단 가지고 계세요
생각이 정리되면
다시 저를 찾아오세요
향란
아비가 의원들을
얼마나 찾아다녔는데
그렇게 치료를 해도
차도가 없구나
이럴수록
이 아비 마음은
더 조급해지는구나
혹시라도 언젠가
내가 이 세상에 없게 되면
나처럼 널 지켜주고
아껴줄 사람이 없을까 봐
그게 제일 걱정이구나
세상에서 가장 고치기 힘든 건
바로 마음이에요
마음이 낫지 않으면
모든 게 헛수고죠
아가씨와
아가씨를 아끼는 사람들이
계속 서로를
괴롭히게 될 거예요
그게 진짜
벗어날 수 없는 굴레죠
소만
아버지께 전해줘
내일
이정 낭자를
모시고 싶다고 말이야
아가씨
오늘이 마지막 치료예요
이제 얼굴이
다 나았는지 확인해 보세요
준비되셨어요?
잠깐만요
언 대인
대인께서
아가씨의 면사를
벗겨주세요
향란
겁내지 마라
이정 낭자, 자네가 하게
대인께서 하시지요
아니, 자네가 하게
아닙니다, 대인께서 하세요
자네가...
대인께서...
향란
얼굴 좀 들어 보거라
나았다
다 나았네요
다 나았단 말이다
한번 보거라
네 얼굴이 다 나았단 말이다
네가 직접 보거라
나았어요
다 나았네요
정말 다 나았어요
아버지, 상처가 나았어요
그렇구나
그동안 마음고생 많으셨어요
이정 낭자
이 은혜를
어찌 갚아야 할지 모르겠네
과분한 말씀이에요
당연히 해야 할 일인 걸요
자네의 이 구진보묵 효능이
정말 대단하구먼
이정 낭자
고마워요
울지 마세요
더 울면
안 예뻐요
울지 마세요
정말 고마워요
[이경복]
여보
이건 우리 정이가
만든 약묵이에요
이것 좀 봐요
당신보다 더 잘 만들었어요
아버지
약묵 때문에
어머니랑 산에 갔는데
두 분 이야기를
많이 들었어요
저는
아버지가 먹밖에 모르고
말주변이 없어서
애정 표현 같은 건
못 하시는 줄 알았어요
그런데 뜻밖에도
아버지께선
이미 그 깊은 정을
어머니께 다 표현하셨더라고요
이 녀석
어린애가 뭘 안다고 그래
네 아버지는
정말 말주변이 없는 사람이야
사랑 표현을 잘했으면
내가 맨날 타박했겠니?
어머니, 제가 찾던
월로초가 뭔지 아세요?
그게 뭔지 내가 어찌 아니?
내가 그렇게 물어봤는데도
끝까지 말 안 해줬잖아
이게 바로
제가 찾던 월로초예요
이건
내가 네 아버지 약 발라줄 때
쓰던 적봉금초잖아?
맞아요
아버지는
이게 적봉금초라는 걸
아셨으면서도
기록에는 월로초라고 적으셨어요
이 작은 약초가
바로 어머니와 아버지를
이어준 인연이었으니까요
정말 바보라니까
이런 말을
왜 그땐 내게 안 해줬어요?
이것 봐요
이제는 말하고 싶어도
기회가 없잖아요
왜 기회가 없어요?
어머니, 아버지께서
못다 하신 말씀은
제가 대신할게요
아버지께서 못다 이루신 일도
제가 이어서 할 거고요
이제부터
소이묵방은
우리 가족의 희망이에요
제가 만들고 싶은 먹을
열심히 만들고
제힘으로
우리 가족을 먹여 살려서
우리 가족이 늘 즐겁고
행복하게 살게 할 거예요
여보
당신 딸 좀 봐요
어쩜 말을
이리도 예쁘게 하는지
당신이 좀 보고 배워야 하는데
어머니
원래 이 먹은
이가에서 조상 대대로
구진보묵이라 불렸어요
하지만 전 본가로
돌아갈 생각이 없으니
원래 이름으로 불러서
오해를 살 필요는 없겠죠
어머니께서 말씀하셨잖아요
아버지께서 언젠가
어머니의 이름을 따서
먹 이름을
짓고 싶어 하셨다고요
비록 아버지는 안 계시지만
제가 만든 먹은
아버지께서 만드신 것과 같아요
그래서 이 먹 이름을
복근묵이라 지었어요
아버지와
어머니의 마음을
기리고 싶었거든요
복근묵...
경복
봤죠?
우리 딸이
우리 둘을 위해 만든 먹이에요
[소이묵헌]
아가씨, 이 정도면 어때요?
조금만 더 오른쪽으로요
오른쪽이요?
네, 맞아요
아가씨
높이 맞나요?
아니요, 좀 더 올려야 해요
조금 더 높이요?
알겠습니다
- 어떠세요?
- 꽃장식은 좀 더 위로요
좀 더 위로요
이렇게요?
네, 맞아요
영화
어쩐 일이야?
좋은 거 가져왔어
얼른 들어와
이렇게요?
네, 일단 걸어두세요
영화, 그렇게 먼 데서
이걸 혼자 들고 왔어?
엄청 무겁네
이건 여기 내려 두고
먼저 점포 좀 보자
소이묵방이 곧 개업하잖아
내가 직접 초대장
들고 가려고 했는데
네가 먼저 와줬네
정말 좋다
잘 꾸몄어
이정
나도 언젠가는
너처럼
자유롭게 하고 싶은 일을
하며 살 수 있다면
얼마나 좋을까?
네 마음만 있다면
언제든 할 수 있어
영화, 우리 가게에
마침 일손이 부족한데
여기 와서
날 좀 도와줄래?
또 말도 안 되는 소리 한다
우리 아버지랑
오라버니가 계시는데
내가 여기 드나들기 쉽겠어?
오늘 너 주려고
좋은 거 많이 가져왔어
뭔데 그래?
도와주지는 못해도
물건은 넉넉하게 챙겨 줘야지
이것 봐
마노로 만든 주판이야
황화리 나무만큼 귀하진 않지만
튼튼해서 오래 쓸 수 있고
나도 늘 이걸 써
그리고 이 장부도
맞춤 제작한 거야
시중에서 파는 것보다
쓰기 편해
그리고 이건
어머니께 부탁해서
동아현에서 사 온 아교야
개업 준비하느라
힘들잖아
몸부터 꼭 챙겨
몸이 건강해야
일도 잘 풀리는 거잖아
그리고 이 상자는
돈이랑 장부를
보관할 때 써
자물쇠도 있어, 한번 봐
영화
정말 고마워
그렇게 남처럼 굴면
나 화낸다?
사양 안 하고
전부 잘 쓸게
나중에 망가지면
또 너라는 재물신한테
부탁할 거야
정 장사께서 명령인데
제가 어찌 안 따르겠어요
정말 잘됐다
내가 구경시켜 줄게
그건 내려두고
이쪽으로 와
응
다 내가 꾸민 거야
이건...
전에 말씀드렸듯이
묵방 준비가 끝났으니
객주님의 투자를 받고자
객주님을
찾아뵈러 왔습니다
[계약서]
오백 냥이라
이 액수는 좀...
서두르지 마시고
얼마나 남는 장사인지
계산해 드릴게요
현재 소이묵방에는
약묵이 백 자루 넘게 있는데
만들기도 전에
절반 이상 예약이 끝났어요
한 자루에 은 석 냥만 받아도
이미 원금은 회수하고
시작하는 셈이죠
게다가 개업식엔
언 대인도 직접 오십니다
언 대인만 계셔도
그날 백 자루는
더 팔릴 거예요
아직도 불안하면
다른 전장들에
물어보셔도 좋아요
제 조건이라면
거절할 사람은 없을 테니까요
문제없다면
수익 배분 이야기를 해보죠
이정 낭자
이 계약서는
일단 맡아두겠소
다만 오백 냥을 받으려면
먼저 만나야 할 분이 있소
이정 낭자가 왔습니다
들어가시죠
이정 낭자, 앉으시죠
내가 누군지 알고 있나요?
취교소축의 왕 대고를
[대고, 고대 여성을
높여 부르던 호칭]
휘주에서 모르는 사람이
어디 있겠어요
어린 나이에 묵방을 열고
주인이 되다니
낭자는
과연 범상치 않군요
절 부르신 건
척 객주의 투자
문제 때문이겠죠
참 시원시원한 성격이군요
한 가지 묻고 싶군요
여인이 장사하는 건
가시밭길이에요
그냥 이묵에 남아
조용히 먹만 만들었어도
나쁘지 않은 선택이었을 텐데
어찌하여 직접 묵방을 여는
험한 길을 택한 거죠?
왕 대고의 장사 수완이
천하에 퍼지기 전에는
저와 같은 선택을
하셨을 겁니다
감히 묻건대
그때의 선택을
후회한 적이 있나요?
역시 총명하네요
차부터 마셔요
마님, 차 상인들이
다 모였습니다
차를 봐주시지요
마침 낭자도 있으니
오늘은
나 대신 차를 골라보겠어요?
저는 차에 대해 모르는데
어찌 감히 제가 고르겠어요
괜찮아요
마음 가는 대로 하면 돼요
그럼 사양하지 않겠습니다
왕 대고께서 오셨네
- 안녕하십니까
오늘은 이정 낭자가
대신 차를 고를 겁니다
네
이건 어떤 차인가요?
서호용정입니다
찻잎은 황록색에 윤기가 흐르고
향이 짙어
문인들이 손님 접대에
가장 선호하지요
이건 동정수월차입니다
깜짝 놀랄 만큼 향기롭다는
별칭이 있으며
은빛과 녹색이 어우러져 있고
우려내면 향기가
사방에 가득 퍼집니다
군산은침입니다
황차 계열이라
속 빛은 주황빛을 띠고...
별칭으로는...
됐어요, 충분해요
이제 알겠어요
수고하셨습니다
낭자
이건 운남의 보이차입니다
황실 공차와 같은 원산이지요
보이차라...
좋은 차군요
어르신 차는 다른 것보다
좀 거친데
무슨 차인가요?
낭자
후갱에서 나는 야생차입니다
야생차라니
후갱이요?
제 기억이 맞다면
영국부 태평현 근처죠?
그렇습니다
이게 야생차라
겉보기엔 평범해도
우려내면
짙은 난초 향이 나며
맛이 감미롭고 진합니다
한번 맛보세요
아주 맛있습니다
이 차를 고르겠다고요?
네, 이 차를 고르겠어요
좋은 차가 이렇게 많은데
왜 굳이
이런 평범한 야생차를 골랐죠?
저는 먹밖에 모르지만
오늘 왕 대고께서
제게 이 일을 맡긴 건
결국
제 안목과 식견을
시험하려던 거잖아요
아닌가요?
그럼 왜 이 차를 골랐는지
이유를 말해봐요
장사는 이윤을 우선으로 하니
결국 돈이 가장 중요하죠
그래서 오늘
다섯 가지 차의 좋고 나쁨은
중요하지 않았어요
가장 중요한 것은
후갱의 야생차만 가진
강점이 있다는 거죠
그게 뭘까요?
후갱에서 생산되고
후갱은 황산 북쪽 기슭이라
휘주와 가까워요
게다가 이장님께서
직접 가져오셨죠
산지에서 직접 사들이면
이윤이 더 많이 남을 거예요
먹 장수들이
휘묵을 사기 위해
천 리 길도 마다하지 않고
휘주로 달려오는 것과
같은 이치죠
차와 먹은 같다고 생각해요
다듬기 전에는
평범하지만
제대로 다듬으면
완전히 달라지죠
그리고 이장님께서 말씀하시길
이 차에서
난초 향이 난다고 했어요
만약 난초 형태로
눌러 만든다면
지금보다 훨씬
고급스러워질 것이고
이윤은 두말할 필요도 없겠지요
정말 안목이 대단하군요
소이묵방의 투자금은
바로 보내줄게요
왕 대고, 감사합니다
누님, 어때요?
이정 낭자가 마음에 들어
투자금은 내가 대신 보내뒀단다
널 부른 건
다른 중요한 일 때문이야
네가 찾던 고곤
내가 알아냈어
지금 금룡산 허가촌에 있대
고곤은 확실히 조심의 심복이라
그자만 잡으면 조심과 전가를
무너뜨릴 수 있어
언 대인
이정 낭자, 축하하네
감사합니다, 언 대인
대인을 뵙습니다
언 대인
안색이 좋구먼
과찬입니다
언 대인
지난번 칠연고묵이 완성됐을 때
대인께서 자리해 주신 건
유종의 미를 거두신 거죠
지금은 작은 묵방 개업인데도
친히 와주시다니
이정 낭자의 체면이
여간 대단한 게 아니군요
과찬이오
부끄럽구려
언 대인
오늘 오신 김에
소이묵방에 휘호를 남겨
후세에 전할 수 있도록
해 주시겠습니까?
이정 낭자, 솔직히 말하면
나도 그럴 생각이었네
좋다
정아
이렇게 크게 벌여놓고는
정작 먹 재고는 많지 않잖니
사람들 몰려오면
먹이 모자랄 텐데
어쩌려고 그러니?
어머니, 걱정 마세요
다 생각이 있어요
이정 낭자, 다 썼네
복근묵
좋아
좋아 좋아
부족한 솜씨라 부끄럽네
범 대관인께서 오셨습니다
범 대관인
범 대관인이 왔구먼
이정 낭자
범 대관인
척구가 직접 올 수 없어서
내가 대신 축하하러 왔소
감사합니다
언 대인께서 직접
복근묵을 써 주신 것만 봐도
재고가 없어도
백 자루를 먼저 주문하여
개업 축하 겸
힘을 보태고 싶은데
낭자 생각은 어떻소?
저야 감사할 따름이죠
만약 범 대관인께서
재고 40자루를
먼저 받아 가신다면
나머지 60자루는
삼 할을 깎아드리겠습니다
좋소
배포가 크구려
그렇게까지 해 준다니
그럼 50자루 더 추가하리다
좋습니다
범 대관인께서도 주문하셨으니
나도 50자루 더 주문하겠소
감사합니다
나도 그리하리다
다들 감사합니다
이정 낭자
때가 됐으니
개업하시게
네
소이묵방
오늘부로 정식 개업합니다
- 좋아요
- 좋습니다
[소이묵헌]
정아
오늘 묵헌이 개업해서
손님도 많고
네가 정신없이
바빠 보이길래
이제야 선물을 주는구나
이게 뭐예요?
직접 열어 보렴
이 벼루는 질이 섬세해서
약묵과 함께 쓰면
가장 좋겠어요
누가 주신 거예요?
[손녀 이정에게]
[복근묵]
네가 해냈구나
네가 해내다니
네가 감히 해내다니
정말 해냈구나
셋째 아주버님
지금 술이나
마시고 있을 때예요?
말씀 좀 해보세요
우리가 그렇게
막았는데도
이정이 결국
소이묵방을 열었잖아요
그것도 모자라
무슨 약묵까지 만들었다면서요
듣자 하니 오늘 개업식에
묵무관 부녀까지
직접 가서 힘을 실어줬대요
이게 말이나 돼요?
아주버님, 제가 묻잖아요
오늘 소이묵방이 개업했는데
왜 막으러 가지 않으셨어요?
사람을 보내
점포를 박살 냈어야죠
점포를 왜 부숴요?
무슨 명분으로?
이정이 제수씨 송진을 썼어요?
아니면 아교를 훔쳐 썼어요?
제수씨가 옛 묵방을 회수한 건
우리 가문 것이니
명분이 있었어요
그런데 소이묵방은
무슨 명분으로 건드려요?
비법도 자기 것이고
일꾼도 자기들 사람이며
자기 친할아버지 이름도
안 썼는데
무슨 핑계로 점포를 부숴요?
내가 무슨
동네 깡패라도 됩니까?
아주버님
술을 얼마나 드신 거예요?
이제는
이정 편까지 드는 거예요?
이게 뭐예요?
[경동 숙부님께, 소이묵방
개업식에 모시고자 합니다]
이게 바로 그 약묵이군요
이정 간도 크네요
감히 먹까지 보내서
도발을 해요?
누가 이정이 보낸 거랍니까?
이 먹은...
이 먹은 말이죠
내가 직접
세 배 값을 주고
사 온 거예요
확인하고 싶었어요
이정이 정말 구진약묵을
복원했는지 궁금했는데
진짜 해냈더군요
미치셨어요?
복원했어요
정말로 했어요
이걸 정말 복원하다니
정말 정신이 나가셨네요
고작 약묵 하나잖아요
그게 뭐 대단한 거라고요
뭐가 대단하냐고요?
뭐가 대단하냐고 물었어요?
얼마나 대단한 일인지 알려주죠
내가 평생 먹을 만들었어도
이건 못 만들어요
그런데 지금
뭐가 대단하냐고 물어요?
얼마나 대단한 건데요
가요
가라고요
나 혼자 좀 있고 싶네요
어서 가요
아주버님
오늘 이 말은 꼭 해야겠어요
지금 이정을 봐주는 건
결국 화를 키우는 거예요
오늘은 가문에 초대장까지
보내며 기세등등했죠
이대로 두면
소이묵방이 본가를
집어삼킬 거예요
가묘나 사당
심지어 묵방까지
전부 8방에 넘어갈 거라고요
그땐 이가는
휘주 최고의 웃음거리가
될 거예요
그때 가서 후회하지나 마세요
아닐 겁니다
참 가소롭구나
여인이
감히 묵방을 차리다니
우리 휘묵 장인들 체면을
다 구기는 일이야
맞아요
게다가 약묵이니
구진묵이니 떠들며 장사하잖아요
그 먹은
실전된 지 백 년이 넘었다던데
이정이 복원해 냈을 리 없어요
분명 속임수일 거예요
사람을 시켜서
몇 개 사 온 다음에
몸이 상했다고 소문을 내면
소이묵방은 금세 무너질 거예요
고작 작은 묵방 하나일 뿐인데
어찌 그런 수고까지 해?
요즘
언 대인의 여식이
이정 낭자 때문에
나은 일 때문에
언 대인이 이정을
꽤 밀어주고 있어
지금 건드렸다간
괜히 일만 커질 거야
다른 사람 시키면 되죠
나리
경성에서 서신이 왔어요
잘됐군
우리 전가에
큰 경사가 생겼어요
무슨 경사인가요?
우리 딸 혼처를
경성의 좋은 집안과 맺었소
정말이세요?
영화 혼처 때문에 고민이었는데
잘됐네요
어느 집안이에요?
경성
서 대인 댁 외손자라오
내가 알기로는
서 대인은
외동딸을
아주 아낀다고 하더구려
서 대인이라면...
우리가 그 집안과
사돈을 맺게 되면
경성에 든든한 뒷배가
생기는 거요
앞으로
우리 전묵에도
큰 도움이 되겠지
그러면 우리도
더 크게 일어설 수 있소
그럼 이제 술 마시러 가도
다들
제 비위를 맞추겠네요?
생각만 해도 속 시원하네요
아버님
서 대인은
보통 인물이 아닙니다
그런 명문가가
정말 우리 같은
상인 집안과 혼인하려 할까요?
형, 왜 그런
재수 없는 소릴 해요?
우리 집안이 뭐가 부족해서요
예부터 관리 집안과
상인 집안의 차이는
하늘과 땅만큼 깊은 걸
모르면 가만히 있어라
나리
본창 말도 맞아요
그런 명문가에서
어찌 우리를 좋게 보겠어요
중요한 건 그 집안이
우리를 원하느냐가 아니라
우리가 그들을
마음에 들어 하느냐의 문제요
듣기로는
그 아이가 어릴 때
열병을 앓아
머리가 좀 상했다고 하오
그래서
여태 혼인을 못 했다오
그러니 우리 같은 집안에도
기회가 온 거요
나리, 그게 무슨 소리예요?
그럼 바보라는 거잖아요
그래도
그리 심하진 않을 거요
하지만 말이오
그 아이가 멀쩡했다면
이런 혼사가
우리한테 오기나 했겠소?
안 돼요
아버지, 저 시집 안 가요
예전에 저를 물건처럼 쓰셨는데
이제 와서 또 똑같은 잘못을
반복하시려고요?
무슨 당치도 않은 소리냐?
이번 일이 그때와
같다고 생각하느냐?
이 혼사를 성사하려고
얼마나 많은 돈과
공을 들였는지 아느냐?
전가의 앞날을 위해서라도
무조건 시집가야 한다
가기 싫어도
가야 해
나리
화부터 내지 마시고
다시 생각해 보면 안 될까요?
무슨 소리를 하는 거요?
하나같이 한심한 것들
더 논할 것도 없다
내가 정했으니
그대로 하는 것이야
본창
본성
너희 둘은 집에서
네 여동생 잘 감시하고
함부로 밖에 못 나가게 해
쓸데없는 생각 말고
집에서 조용히 있어라
경성에서 소식 오면
즉시 떠나서
혼인할 것이다
나리
정말...
객주님은 돌아오셨느냐?
어디 계시지?
안에 계십니다
객주님
다치셨습니까?
금창약을 가져오겠습니다
연지묵을 가져오너라
그거면 된다
고곤이 워낙 교활해서
잡느라 꽤 애먹었다
지금은 잘 가둬뒀고
그러고 보니 객주님
소이묵헌 개업식에
못 가셨잖습니까
이정 낭자도
지금 거기 계실 텐데
여기서 얼마 안 머니
잠깐 들러보시겠습니까?
됐다
지금은 일이 우선이다
[휘주 관청]
척 객주가 직접 오다니
무슨 일인가?
하 대인
실례하겠습니다
부디 이것들을
살펴봐 주시기 바랍니다
[휘주부 지부 하문창]
[섭현 관아 은전 출납부]
척 객주
이걸 왜 내게
보여주는 건가?
하 대인께선
휘주에 막 부임하셔서
아직 사정을 다 모르십니다
조심 현령은
오랫동안 뇌물을 받고
권력을 사적으로 써서
백성들을 착취했습니다
관련 증거는 전부 여기 있으니
부디 공정히 판단해 주십시오
이 일은 중대한 사안이니
척 객주도 신중하게 행동하시게
관아에서 움직이려면
증인과 증거가
모두 있어야 하네
이것만으로는
위조라는 의심을 피할 수 없네
대인께서
염려하시는 게 당연합니다
하오나 걱정 마십시오
이 증거들 외에도
조심 밑에서 일하던 심복도
저희가 모두 잡아 두었습니다
뭐라?
감히...
일개 상인 신분으로
어찌 관아 대신
일을 처리했나?
척구
이건 분수를 넘은 행동일세